# 摘要

## 第四章
### 6．恩格斯论民主的消除
- 民主和少数服从多数的原则**不是**一个东西。民主就是承认少数服从多数的**国家**，即一个阶级对另一个阶级、一部分居民对另一部分居民使用有系统的**暴力**的组织。

## 第五章
### 2. 从资本主义到共产主义的过渡
- 极少数人享受民主，富人享受民主——这就是资本主义社会的民主制度
- 用来对付穷人的这些限制、例外、排斥、阻碍，看起来似乎是很微小的，特别是在那些从来没有亲身体验过贫困、从来没有接近过被压迫阶级群众的生活的人（这种人在资产阶级的政论家和政治家中，如果不占百分之九十九，也得占十分之九）看起来是很微小的，但是这些限制加在一起，就**把穷人排斥和推出政治生活之外，使他们不能积极参加民主生活。**
- 马克思正好抓住了资本主义民主的这一**实质**，他在分析公社的经验时说：**这就是容许被压迫者每隔几年决定一次究竟由压迫阶级中的什么人在议会里代表和镇压他们！**
- 但是从这种必然是狭隘的、暗中排斥穷人的、因而也是彻头彻尾虚伪骗人的资本主义民主向前发展，并不象自由派教授和小资产阶级机会主义者所想象的那样，是简单地、直线地、平稳地走向“日益彻底的民主”。不是的。向前发展，即向共产主义发展，必须经过无产阶级专政，不可能走别的道路，因为再没有其他人也没有其他道路能够**粉碎**剥削者资本家的**反抗**。
- 而无产阶级专政，即被压迫者先锋队组织成为统治阶级来镇压压迫者，不能仅仅只是扩大民主。除了把民主制度大规模地扩大，使它**第一次**成为穷人的、人民的而不是富人的民主制度之外，**无产阶级专政还要对压迫者、剥削者、资本家采取一系列剥夺自由的措施。为了使人类从雇佣奴隶制下面解放出来，我们必须镇压这些人，必须用强力粉碎他们的反抗，——显然，凡是实行镇压和使用暴力的地方，也就没有自由，没有民主。**
- 恩格斯在给倍倍尔的信中很好地阐明了这一点，他说：**“无产阶级需要国家不是为了自由，而是为了镇压自己的敌人，一到有可能谈自由的时候，国家本身就不再存在了。”**
- 人民这个大多数享有民主，对人民的剥削者、压迫者实行强力镇压，即把他们排斥于民主之外，——这就是民主在从资本主义向共产主义**过渡**时改变了的形态。
- 只有在共产主义社会中，当资本家的反抗已经彻底粉碎，当资本家已经消失，当阶级已经不存在（**即社会各个成员在同社会生产资料的关系上已经没有差别**）的时候，——**只有**在那个时候，“国家才会消失，才**有可能谈自由**”。
- 只有在那个时候，真正完全的、真正没有任何例外的民主才有可能，才会实现。也只有在那个时候，民主才开始**消亡**，道理很简单：人们既然摆脱了资本主义奴隶制，摆脱了资本主义剥削制所造成的无数残暴、野蛮、荒谬和丑恶的现象，也就会逐渐**习惯于**遵守多少世纪以来人们就知道的、千百年来在一切行为守则上反复谈到的、起码的公共生活规则，而不需要暴力，**不需要**强制，不需要服从，**不需要**所谓国家这种实行强制的**特殊机构**。
- 只有习惯才能够发生而且一定会发生这样的作用，因为我们在自己的周围千百万次地看到，如果没有剥削，如果根本没有令人气愤、引起抗议和起义而使**镇压**成为必要的现象，那么人们是多么容易习惯于遵守他们所必需的公共生活规则。
- 资本主义社会里的民主是一种残缺不全的、贫乏的和虚伪的民主，是只供富人、只供少数人享受的民主。
- 无产阶级专政，向共产主义过渡的时期，将第一次提供人民享受的、大多数人享受的民主，同时对少数人即剥削者实行必要的镇压。只有共产主义才能提供真正完全的民主，而民主愈完全，它也就愈迅速地成为不需要的东西，愈迅速地自行消亡。
- 在资本主义下存在的是原来意义上的国家，即一个阶级对另一个阶级、而且是少数人对多数人实行镇压的特殊机器。很明显，**剥削者少数要能有系统地镇压被剥削者多数，就必须实行极凶狠极残酷的镇压，就必须造成大量的流血，而人类在奴隶制、农奴制和雇佣劳动制下就是这样走过来的。**
- 在从资本主义向共产主义**过渡**的时候镇压**还是**必要的，但这已经是被剥削者多数对剥削者少数的镇压。实行镇压的特殊机构，特殊机器，即“国家”，**还是**必要的，但这已经是过渡性质的国家，已经不是原来意义上的国家，因为由**昨天**还是雇佣奴隶的多数人去镇压剥削者少数人，相对来说，还是一件很容易、很简单和很自然的事情，所流的血会比镇压奴隶、农奴和雇佣工人起义流的少得多，人类为此而付出的代价要小得多。而且在实行镇压的同时，还把民主扩展到绝大多数居民身上，以致对实行镇压的**特殊机器**的需要就开始消失。自然，剥削者没有极复杂的实行镇压的机器就镇压不住人民，但是**人民**镇压剥削者却只需要有很简单的“机器”，即几乎可以不要“机器”，不要特殊的机构，而只需要有简单的**武装群众的组织**（如工兵代表苏维埃，——我们先在这里提一下）。
- 只有共产主义才能够完全不需要国家，因为**没有人**需要加以镇压了，——这里所谓“没有人”是指**阶级**而言，是指对某一部分居民进行有系统的斗争而言。我们不是空想主义者，我们丝毫也不否认**个别人**采取极端行动的可能性和必然性，同样也不否认有镇压**这种**行动的必要性。但是，第一，做这件事情用不着什么实行镇压的特殊机器，特殊机构，武装的人民自己会来做这项工作，而且做起来非常简单容易，就象现代社会中任何一群文明人强行拉开打架的人或制止虐待妇女一样。第二，我们知道，产生违反公共生活规则的极端行动的根本社会原因是群众受剥削和群众贫困。这个主要原因一消除，极端行动就必然开始“**消亡**”。虽然我们不知道消亡的速度和过程怎样，但是，我们知道这种行动一定会消亡。而这种行动一消亡，国家也就随之**消亡**。

### 3．共产主义社会的第一阶段
- 但是，当拉萨尔把这样的社会制度（通常叫做社会主义，而马克思称之为共产主义的第一阶段）说成是“公平的分配”，说成是“每人有获得同等劳动产品的平等的权利”的时候，他是错误的，于是马克思对他的错误进行了分析。  马克思说：这里确实有“平等的权利”，但这**仍然是**“资产阶级权利”，这个“资产阶级权利”同任何权利一样，**是以不平等为前提的**。任何权利都是把**同一**标准应用在**不同的**人身上，即应用在事实上各不相同、各不同等的人身上，因而“平等的权利”就是破坏平等，就是不公平。的确，每个人付出与别人同等份额的社会劳动，就能领取同等份额的社会产品（作了上述各项扣除之后）。 然而各个人是不同等的：有的强些，有的弱些；有的结了婚，有的没有结婚，有的子女多些，有的子女少些，如此等等。
- 可见，在共产主义第一阶段还不能做到公平和平等，因为富裕的程度还会不同，而不同就是不公平。但是人**剥削**人已经不可能了，因为已经不能把工厂、机器、土地等**生产资料**攫为私有了。马克思通过驳斥拉萨尔泛谈**一般**“平等”和“公平”的含糊不清的小资产阶级言论，指出了共产主义社会的**发展进程**，说明这个社会最初**只能**消灭私人占有生产资料这一“不公平”现象，却**不能**立即消灭另一不公平现象：“按劳动”（而不是按需要）分配消费品。

### 4．共产主义社会的高级阶段
- 而资本主义的发展又为真是“所有的人”**能够**参加国家管理创造了**前提**。这种前提就是：在一些最先进的资本主义国家中已经做到的人人都识字，其次是千百万工人已经在邮局、铁路、大工厂、大商业企业、银行业等等巨大的、复杂的、社会化的机构里“受了训练并养成了遵守纪律的习惯”。

# 理解

## 国家
#阶级
- 什么是阶级
#国家
- 什么是国家
	- 国家机器
- 国家的消亡
- 国家消亡的经济基础
- 国家与革命的关系
- 国家与社会
#民主
- 恩格斯论民主的消除
- 民主共和制、资本主义的民主
	- 资本主义民主的结构上的“微小”障碍，重重限制
		- 选举权的门槛（居住年限、排斥妇女等）
		- 代表机构的办事手续
		- 行使集会权的实际障碍
		- 资本主义的办报原则...等等

#共产主义发展

#住宅问题

#无政府主义



##  革命
#革命
- 暴力革命
- 革命经验
	- 1848-1851年的经验
		1. 革命前夜
		2. 革命总结
		3. 1852马克思对问题的看法
	- 1871年巴黎公社的经验
		1. 公社战士的英雄主义何在
		2. 用什么来代替被打碎的国家经验
		3. 取消议会制 
		4. 组织起民族的统一 
		5. 消灭寄生物——国家 